car. 103 recto.

(4)

hec .... Figura .xx .... (1). Et similiter figura .xxx. est ita, | et
ita:usque ad'.ix. : erit scilicet circulus in prima differentia,
et caracter pertinens ad ipsum numerum in secunda diffe-
rentia. Hoc autem sciendum est, quod caracter qui sic in
prima differentia, unum; in secunda sic .x.; in tercia .c.,
atque in quarta .;; Et similiter qui sic in prima differentia
duo; in secunda sic .xx. , et in terci& .cc. , et in quarta ii,
et sic de ceteris intellige. Nos autem redeamus ad librum.

Post differentiam decenorum sequitur sequitur (sic) differen-
iia centenorum, in qua duplicatur ac triplicatur quicquid est a
.C. in .Dcccc.; et eius figura est sicut figura unius in tercia: dif-
ferentia posita ità .100.; et figura ducentorum est sicut figura
duorum posita similiter in tercia differentia ita.300.:figura quo-
que tercentorum est figura trium posita in tercia differentia
ita .300, et sic usque ad nongenta. Hac quoque sequitur diffe-
rentia milium, in qua similiter duplicatur et triplicatur quic-
quid est a mille in -ix. Cuius figura est sicut figura unius in
quarta differentia posita ita .1000: figura duorum milium est si-
cut figura duorum in quarta differentia posita ita. 2000. et ita
usque ad ix. milia: ponuntur autem in differentia quarta ante
caracterem tres circuli, ut. ostendatur, quod sit in quarta dif-
ferentia, sicut positus est in secunda differentia unius, et in
tercia. duo, ut ostenderetur quod essent differentie decenorum
uel centenorum: et hoc fit cum non fuerit ante ipsum nume-
rum alius numerus in eadem differentia. Si autem fuerit cum
numero, qui ponitur in his differentiis, aliquis numerus infra
eum, debet poni in ea differentia que sibi debetur. Verbi
gratia: si fuerit cum .x. aliquis numerus de his qui sunt
infra eum , utpote .xi, uel xir., ponuntur ita .1. : in prima
scilicet differentia, ubi positus erat circulus, ponatur unus, ct

(1) Le due lacune, ciascuna delle quali & indicata con quattro punti nella
prima linea della presente pagina, trovansi anche nel sopraccitato Codice Ii. 6.
8. (carta 102 verso, lin. 33).
