(5)

in secunda differentia ponatur etiam unum quod sic .x. Simi-
liter si fuerit cum .c. alius numerus de his qui sunt infra
eum, ponatur in differentia que sibi debetur. Quod ostendamus
sub quodam exemplari, et dicamus quod essct numerus .ccc.
xxv. Quem cum uellemus ponere in suis differentiis, posuimus
ita. Incepimus a dextera scriptoris, et posuimus in prima dif-
ferentia .v.; in secunda, eundo uersus sinistram partem scri-
ptoris, .xx., et in tercia. differentia .ccc., unumquemque nu-
merum in differentia sua, idest unitates in differentia unitatum,
que est prima; et decenos in differentia decenorum, que est
Secunda. Centenos uero in differentia centenorum, que est
tercia; et hec est figura .335.: et similiter crit in aliis differen-
tiis secundum hunc ordinem, idest quocienscumque augmen-
tatus fuerit numerus ct creuerint differentie, ponatur unum-
quodque genus numeri in sua differentia que debetur ei. Cum
autem collecti fuerint in aliqua differentiarum .x. uel plus,
erigantur ad superiorem differentiam, et.fiat de unoquoque
x. in superiori differentia unum. "Rursum si fuerit in eadem
differentia,ad quam peruenerit numerus ascendendo, alter nu-
merus addatur desuper, et colligantur insimul: et si fuerint in
co .x. uel plus, fiat de unoquoque .x. unum, et crigatur ad
superiorem differentiam, idest si collecti fuerint in prima dif-
ferentia decem, |fiat de eis unum, et ponatur in secunda diffe-
rentia: et si in eadem differentia similiter fuerit numerus, iun-
gatur ei: ct si fuerint ibi .x., fiat de eis unum, et erigatur
etiam ad terciam differentiam. Verbi gratia. Si in prima differen-
tia, que est differentia unitatum, habueris .x.,fac de eis unum,
et pone ipsum in secunda differentia. In prima ucro differentia
pone circulum sicut diximus, ut ostendatur duc esse differentie.
Si uero fuerint .xi., fac de .x. unum, et pone eum in secunda
differentia ut supra, ct dimitte unum in prima. Si autem in-
ueneris in secunda differentia, ubi posuistis ipsum numerum
quem fecisti de .x.,aliquem numerum, iunge eum cum illo. Et

car. 103 verso.
