(6)

si fuerint .x. uel plus, fac de .x. unum, et iterum. pone eum
in differentia tercia ; et quod remanserit infra .x. maneat in
suo loco. Quod autem dicimus plus .x., hoc pertinet ad mul-
tum numerum. Verbi gratia. Si fucrit in secunda uel tercia
differentia magnus numerus, utpote si inueneris in differentia
tercia,que est differentia centenorum, .ix.; ct si fuerint in dif-
ferentia secunda .x., facies de .x. unum, et mutabis eum ad
terciam differentiam, ubi iunges eum cum .ix. , ct fiunt. .x.:
facies unum de ipsis .x.,et mutabis eum in quarta differentia,
et ibi erit mille. Si uero inuenisses in secunda differentia .xx.,
et facies de eis duo, addensque duo super ix. in tercia diffe-
rentia, et fierent .x1.: faceres iterum de .x. unum, et mutares
cum ad quartam differentiam, ubi esset mille, et remanet unum
in tercia differentia: et ideo dicit .x. uel plus. Et hoc scien-
dum, quare cum mutaueris numerum, et posueris cum in sc-
quenti differentia, debes ponere per caracteres suos, idest si
fuerint .x. , pones pro cis caracterem qui significat in prima
differentia unum; ct si fuerint .xx., pones pro eis caracterem
qui significat in prima differentia duo, et sic dc ceteris intel-
lige. Si uero remanserit in eadem differentia, de qua mutasti nu-
merum, aliquid ex numero, dimitte eum similiter per caracte-
res suos, idest si remanserit unum uel duo, dimittes eum ibi
per caracterem qui significat eundem numcrum, idest si reman-
serit unum, describes ibi caracterem unius; et si remanserint
duo, describes ibi caracterem duorum et cetera. Set significa-
bit unaqueque figura secundum quod fuerit differentia, idest
in prima differentia significabit unitates; in secunda dece-
no (sic); in tercia centenos et cetera, sicut supra dictum est.

Si autem fuerit numerus multus, et uolueris scire quotus sit,
ucl quot differentie sint in ipso, ut scribas cum in libro, uel
loquaris de co, scito quod non sit in aliqua differentia plus
-IX., nec minus uno, nisi circulus. sit qui nichil est. Cum ergo
uolueris hoc scire, numera differentias, incipiens a prima que
