car. 104 verso.

(8)
nuere numerum de numero, pone utrosque numeros in duobus
ordinibus, unum scilicet ex eis sub altero, ct sit differentia
unitatum &ub differentia unitatum, et differentia decenorum
sub differentia decenorum. Quod si uolueris colligere utrosque
numeros, addes scilicet unum super alterum : addes unam-
quamque differentiam super differentiam que est super eam
de genere suo, idest unitates super unitates, et decenos super
decenos. Cum collecti fuerint in aliqua differentiarum, idest in
differentia unitatum uel decenorum, siue in alia aliqua decem,
pones pro eis unum,et eriges eum ad superiorem differentiam,
idest si habueris in prima differentia, que est differentia unita-
tum, decem, facies de eis unum, et sub leuabis eum ad diffe-
rentiam decenorum, et ibi significabit decem. Si autem reman-
serit aliquid de numero quod sit infra x; uel fuerit ipse nume-
rus infra .x., dimictens eum in eadem differentia; et si nichil
remanserit, pones circulum, ut non sit differentia uacua: set
sit in ea circulus qui occupet ea, ne forte cum | uacua fuerit,
minuantur differentie, et putetur secunda esse prima; et sic de-
cipieris in numero tuo. Sic quoque facies in omnibus diffe-
rentiis. Similiter cum collecti fuerint in secunda differentia
.X., facies de eis unum; et subleuabis eum ad differentiam
terciam; ibique significabit centum ; et quicquid remanserit
infra .x., remanebit ibi. Si uero nichil in ceteris remanserit,

.pones ibi circulum ut supra. Sic facies in ceteris differentiis,

si plus fuerit. Si uero uolueris minuere unum de alio, nu-
merum scilicet de numero, minues unam quamque differen-
tiam de alia differentia que est super se ex genere suo; sicut
supra dictum est. Quod si non fuerit in superiori differentia
tantus numerus, de quo possis minuere numerum inferioris
differentie, idest si fuerit minus, uel nichil ibi fucrit, acci-
pies de secunda differentia que est alcior illo superiori unum,
et de co facies decem; minuesque de eo quod debucris, et
quod remanserit dimittes in eadem superiori differentia. Si
