(n)
posuimus duo milia tercentos .xxvi. per indas literas in
iim." differentiis; fucruntque in prima differentia, que est in
dextera, .v.; et in secunda duo, qui sunt .xx.; et in tercia
trcs, qui sunt tercenti; et in quarta duo, qui sunt duo milia.
Post hec posuimus sub duobus milibus uu"; de inde in pre-
cedenti uersus sinistram unum, qui sunt .x.; postea in tercia
duo, qui sunt ducenti: et hec est. figura eorum.

| Post. hec incipias ab ultima differentia superiori; et multi-
plica eam in ultima differentia inferioris numeri, qui est sub
eo, uel quod exierit de multiplicatione, scribes de super.Postea
Scribes etiam in differentia que succeditur, redeundo uersus
dexteram inferioris numeri. Deinde facies similiter , donec
multiplices ultimam differentiam superioris numeri in uniuer-
sis differentiis inferioris numeri: et cum hec perfeceris, mu-
tabis numerum inferiorem una differentia uersus dexteram.
Eritque prima differentia inferioris numeri sub differentia que
succedit numerum quem multiplicasti uersus dexteram. De
inde pones reliquas differentias pur successiones eorum: post
hec multiplicabis etiam ipsum numerum, sub quo posuisti
primam differentiam inferioris numeri ultima mansione inferio-
ris numeri: de inde in ea que succedit, donec perficias omnes,
quemadmodum fecisti in prima differentia: uel quicquid col-
lectum fuerit ex multiplicatione unius cuiusque differentie,
scribes eum in differentia que est super ipsum : uel cum
hec feceris, mutabis etiam eum numerum, scilicet tuum, una
differentia ; et facies de eo quemadmodum fecisti in diffe-
rentis primis ; ct non cessabis ita facere, donec perficias
omnes differentias. Sic que multiplicabis uniuersum numerum
superiorem in uniuerso pumero inferiori. Cumque euenerit
ut prima differentia inferioris numeri sit sub aliqua diffe-
rentia, in qua nullus sit numerus, idest in qua fuerit cir-
culus, faciamus eam transire ad succedentem differentiam ,
in qua fuerit numerus uersus dexteram. Quia omnis circu-

eat. 105 verso.
