(12)

duplicasti per .ix., et quod remanserit infra .ix., serua. [te-
rum diuide alium numerum per .ix., ct quod remanserit infra
ix. Serua. Deinde multiplica quod remanserit de primo in eo
quod. remanserit tibi de secundo; et proinde ex eo quod colle-
ctum fucrit .ix., si fueritibi; et si non fuerint ibi .ix., quod
remanserit, erunt nota. Si autem fuerint ibi .ix., proice .ix.
et serua quod remanserit; et quare hec erunt nota, intellige.
Post hec multiplica unam multiplicationem in aliam; et diuide
quod collectum fuit per .ix.; et quod remanserit, si fuerit si-
mile illi quod dixi tibi de nota, scito quare inuenisti. Si uero
non fuerit simile, errasti: intellige.

In diuisione autem pones numerum quem uolueris diuidere
per differentias suas : postea pones ipsum numerum, supcr
quem uis diuidere, sub eo. Sitque ultima differentia numeri
super quem diuidis sub ultima differentia superioris numeri
quem diuidis. Si autem fuerit numerus, qui est ultima diffe-
rentia superioris numeri quem uis diuidere, minus illo qui est
ultima differentia inferioris numeri super quem diuidis, re-
trahe ipsam differentiam uersus dexteram, donec sit numerus
superioris differentie plus 1 : pone ultimam differentiam infe-
rioris numeri, super quem diuidis, sub differentia secunda que
succedit ultimam differentiam superioris numeri. Post hec
aspice primam differentiam numeri super quem uis diuidere,
ct pone in directo eius super numerum superioriorem(sic)quem
diuidis, uel sub eo in directo eius aliquem [numerum quem inde
multiplicaueris in ultima differentia inferioris numeri super
quem diuidis, erit similis illius numeri qui fuerit in superiori
differentia, ucl prope eum qui sit minus illo. Cumque sciucris
eum, multiplica eum in ultima differentia inferioris numeri,
et minue quod exierit tibi de multiplicatione de eo quod est
supra eum ex inferiori numero qui diuiditur. Iterum multiplica
eum in secunda differentia que succedit ultimam differentiam
uersus dexteram; et minue eum de eo quod est super eum; et

car. 106 verso.
