
(14)

fac in diminutione quem admodum fecimus in inicio libri.
Cum uolueris minuere aliquem numerum de aliquo numero, et
similiter fac, donec multiplices eum in uniuersis differentiis in-
ferioris numeri super quem diuidis. Post hec muta uniuersas
differentias inferioris numeri, super quem diuidis, una diffe-
rentia uersus dexteram, et pone in directo prime differentie
illius ad similitudinem illius quod prius posuisti. Quod cum
multiplicaueris in ultima differentia inferioris numeri super
quem diuidis, consument id quod supra eum est, uel quod
fuerit prope eum: et multiplica illud quod posuisti in directo
eius in ultima differentia numeri inferioris; et minue quod
exierit tibi de multiplicatione de eo quod supra eum est; et
Sic facies in uniuersis differentiis : et si remanserit de diffe-
rentiis numeri superioris quem diuidis aliquid quod debeat di-
uidi, semper muta differentias inferioris numeri una differentia,
donec sit prima differentia eius in directo alicuius differentie
superioris numeri : quod si fuerit in aliqua differentia, ex dif-
ferentiis numeri quem diuidis, circulus, et peruenerit mutatio.
ad eum, non transeas eum, quem ad modum fecisti in multi-
plicatione. Set pones in directo eius aliquid quod multipli-
cabis quem ad modum narrauimus. Cumque perfeceris hec
omnia, quicquid exierit tibi ex differentiis in directo numeri
quem diuidis, illud debetur uni: et si aliquid remanserit, erit
pars unius ex eo numero quem diuidis,et numquam remancbit
nisi quod crit minus illo quod diuidis. Si autem plus reman-
serit, scito quod errasti.

Et scito quod diuisio sit similis multiplicationi; set hoc fit
econuerso: quare in diuisione minuimus, et ibi addimus, idest
in multiplicatione eius exemplar est. Quod cum uellemus di-
uidere quadraginta sex milia et quadrigentos sexaginta octo
super tercentos .xxim., posuimus primum in dextera parte
octo; postea posuimus sex uersus sinistram qui sunt sexaginta:
de inde .i.*' qui sunt quadringenti; postea sex que sunt .vi.
