car. 108 verso.

(18)

rentie: prima igitur est differentia graduum, in qua est nume-
rus integer, ct in secunda mansione erunt minuta. In tercia
quoque sunt secunda; et in quarta tercia, et ita usque in .ix.,
et .x. mansione : et scito quod omnis numerus integer qui
multiplicatur in numero integro, efficitur numerus integer; et
omnis numerus integer multiplicatus in aliqua fractione, effi-
citur ex genere illius fractionis; eruntque duo gradus multi-
plicati in duobus minutis .mr. minuta, et tres gradus in sex
terciüis .xvmr. tercia. Minuta quoque in minutis erunt secun-
da; et secunda in secundis tercia; et tercia in terciis quarta ;
et quarta in quartis quarta : quare coniunctis utrasque diffe-
rentias quas multiplicas inuicem;et quod colligitur ex numero
fractionum simile.ei quod exit de numero integro in inuicem
multiplicato. Verbi gratia. Sex minuta multiplicata in vi.
minuciis, erunt .xLHU. secunda: quare minuta sunt partes ex
Lx. partibus unius integri : et cum multiplicaueris partes ex
Lx. in .Lx., erit quod exierit de multiplicacione ex Lx. in Lx.,
que sunt tria milia sexcenta: et similiter .vm. secunda in .ix.
minutis erunt .Lx. tria tercia ; eruntque omnia quoque Lx.
ex eis secundum unum, et remanebunt tria tercia : quare mi-
nuta sunt partes ex Lx., et secunda partes ex tribus milibus
et sexcentis. Multiplica ergo ea in inuicem , et efficientur
partes ex ducentis milibus et xvi. milibus que sunt tercia ,
et sunt .Lx. ex tribus milibus et sexcentis.

Et cum uolueris multiplicare unum et dimidium in duo et
dimidio, fac unum et dimidium minuta, et erunt .xc. Iterum
fac unum et dimidium quem uis multiplicare in eadem minu-
ta, et erunt similiter .xc.: multiplica unum ex eis in alio, et
erunt .vm. milia et .c. secunda : diuide secunda per ix.,
et erunt minuta: quare omnia queque | ik ff. faciunt unum
minutum. Exibuntque tibi .c.xxx.^ vi" minuta : et. diuide
ea per Lx., et erunt gradus: quare omnia queque .1x.^ minuta
faciunt unum gradum;et hoc erit unum integrum ex numero ;
cxibuntque tibi duo et xvi. minuta, que sunt quarta unius.
