(19)

Et si uolueris multiplicare duo integra, idest duos gradus
et xiv. minuta in tribus integris ct x. minutis , ac .xxx.
secundis, pone duo integra minuta, idest multiplicabis ea in
.LX., et erunt .c.xx., quibus addes predicta .xiv. minuta,
et erunt .X,v. minuta: serva ea; quare iam reddidisti ea in ul-
timam differentiam. Post hec fac predictos tres gradus minuta,
multiplicando ea in Lx. ut supra. Quibus addes .x. predicta
minuta, et erunt .c.xc. minuta: de inde pone ipsa .c.xc. mi-
nuta secunda, multiplicando iterum ea in .Lx., donec reddas
ea in ultimam differentiam, idest in secunda. Erunt .xi. milia
quadrigenta, quibus addes .xxx. secunda que sunt cum cis.
Eruntque .xi. milia quadringenta secunda. Sicque reddes ea
in ultimum genus fractionis eiusdem numeri. Multiplica hec
omnia predicta in .c. Lxv. minuta, et erunt mille milium, et
octingenta octoginta quinque milia ac nongenta quinquaginta
tercia: quare multiplicasti ea,idest in secundas in minutis, et
facta sunt tercia. Quod diuides per Lx., ut reddantur secun-
da. Exibuntque tibi .xxxt. milia et quadringenta .xxx." u.^
secunda, et remanebunt .xxx.'^ tercia. Item diuides secunda
per .1x.,ut reddantur minuta. Exibuntque tibi quingenta .xx.
tria minuta , et super erunt Li. secunda. Rursum diuide
minuta, ut reddantur gradus, idest numerus integer. Eruntque .
.v.", et remanebunt. .xi"^mf. minuta. Extque omne quod
exierit de multiplicacione octo gradus, et xiu. minuta, et
Lu. secunda, ac .xxx. tercia: et similiter facies de uniuersis
fractionibus; reddes scilicet unamquamque ex eis quam uolue-
ris multiplicare in aliam. inferiorem differentiam que fuerit in
unaquaque ex eis. Post hec multiplica unam earum in aliam;
et serua quod exierit;et uide ex qua differentiarum sit: deinde
diuide per ..x. quemadmodum dixi tibi , ut erigas eas ad
gradus, uel ergo peruenerint ex differentiis que sunt infra gra-
dus, et quod fuerit, ipsum erit quod exiuit tibi de multiplica-
cione unius earum in aliam : et est ei alius modus breuior:
