car. 109 verso.

(32)

Et similiter uniuersas differentias fractionum sub se inui-
cem; et quotienscumque collecta fuerint in aliqua mansione
-Lx., uel plus, ponemus in loco eorum, idest in eorum diffe-
rentia quicquid residuum fuerit super .Lx.; et faciemus de
omni .Lx. unum.|Ponemus eum in superiora (sic) differentia: et
similiter si uoluerimus inuenire fractiones, incipiemus a supe-
riori differentia; minuemusque unamquamque differentiam de
ea que supra ipsa est. Quod si fuerit in eadem superiori diffe-
rentia minus eo quod uolueris, minue ex ea : uel fuerit in ea
circulus, minue unum de differentia que est super eam; fiet-
que ipsum unum partes .Lx. de fractione quam operaris; et
minue ex eo quod operaris; et adde quod residuum fuerit super
differentiam inperfectam: et sí fuerit supra ipsam differentiam
circulus, minue de differentia que est supra eam, unum, et
redde eum partes .Lx. in differentia que est infra ipsam: de-
inde minue iterum ex ea etiam unum, et fac eum partes ut
supra in differentia quam uolueris. Post hec minue ex ea quod
uolueris; et quod residuum fuerit pone in ea differentia qua
finitum est id quod minuitur ex ea.

Et cum duplare aliquem numerum uel fractionem, incipe
a differentia altiori : de inde ab ea que eam succedit. Cumque
collectum fuerit in aliqua differentiarum aliud plus numero
eius partium, pone superfluum in ea differentia, et subleua
unum a differentia que est supra ipsam. In mediatione autem
incipies ab inferiori differentia, mediabisque illam; deinde se-
quentem : et si inueneris ibi unum, fac de eo quemadmodum
exposui tibi in inicio libri. Etsi uolueris multiplicare fractiones
et numerum, ac fractiones extra minuta, uel secunda, ut sunt
quarte et septime, ac cetere partes lis similes, et diuidere eas
in inuicem, erit opus in eis sicut opus minutorum ct secundo-
rum; et constituam tibi exemplar, si deus uoluerit. Et iam pa-
tefeci tibi in multiplicacione minutorum et secundorum ac
terciorum de duobus numeris, quos uolueris multiplicare in
