

	     ВЫЧИСЛИТЕЛЬНЫЙ КОМПЛЕКС "ЭЛЬБРУС 1-КБ"


     Вычислительный комплекс  "Эльбрус  1-КБ"  является одной из
наиболее высокопроизводительных  советских  ЭВМ.  Большой  объем
оперативной памяти,  разнообразие интерфейсных средств в сочета-
нии с мощной системой команд создают  предпосылки  для  широкого
использования ВК в научных, экономических и технологических при-
менениях.
     Вычислительный комплекс  может функционировать в нескольких
режимах, обеспечивая как режим полной  программной совместимости
с ЭВМ БЭСМ-6,  так и собственный режим, отличающийся увеличенным
(до 64 разрядов) размером слова и расширенным (до 2**27)  вирту-
альным адресным пространством.

     Производительность ВК "Эльбрус 1-КБ"  составляет  4-5  млн.
операций в секунду. По этому показателю на задачах малой размер-
ности ВК "Эльбрус 1-КБ" примерно в шесть раз превосходит БЭСМ-6;
для задач большой размерности превосходство становится 30- и да-
же 50-кратным - за счет большего объема ОП.  ВК  "Эльбрус  1-КБ"
превосходит по производительности ЕС-1061 (в ... раз) и примерно
соответствует ЕС-1066 (но превосходит ее на  плавающих операциях
сравнимой точности).

     Оперативная память ВК "Эльбрус 1-КБ" имеет объем 8 млн. 64-
разрядных слов. Использование кода Хэмминга позволяет исправлять
в словах одиночные ошибки и обнаруживать двойные ошибки. Наличие
у  каждого  слова ряда теговых признаков создает удобные возмож-
ности для отладки программ.
     Полный цикл обращения к памяти - ...  нс,  с расслоением по
... блокам памяти.

     Каналы ВК "Эльбрус 1-КБ" позволяют использовать всю номенк-
латуру  внешних устройств ЕС и СМ ЭВМ,  легко подключать нестан-
дартное оборудование,  включать "Эльбрус 1-КБ" в сети ЭВМ,  объ-
единять  до  5 ВК "Эльбрус 1-КБ" в многомашинную систему с общей
оперативной памятью.
     В состав ВК входят:
- 4 селекторных (ЕС) канала;
- 8 дуплексных ИРПР-канала;
- 4 универсальных  программно-управляемых  канала  (18-разрядные
  дуплексные шины);
- 2 словных канала (для построения однородной многомашинной сис-
  темы с общей ОП);
- 8 каналов выдачи и приема сигналов  прерывания  (для  связи  с
  другими процессорами).

     Периферийное оборудование  в стандартной конфигурации вклю-
чает: 4 или 8 накопителей на сменных  магнитных  дисках  ЕС-5080
(200 Мбайт)  с  устройством управления ЕС-5580;  4 накопителя на
магнитной ленте ЕС-5025.03 (плотность до 63 бит/мм)  с  устройс-
твом управления    ЕС-5525;   10   алфавитно-цифровых   дисплеев
ТС-7063.02 с групповым устройством управления ЕС-7970;  два АЦПУ
ЕС-7040. Кроме того, с ... квартала 1990 года в составе ВК "Эль-
брус 1-КБ" будет поставляться мультиплексор передачи данных МПД,
обеспечивающий функционирование до 128 дуплексных линий с интер-
фейсом "Стык 2";  это позволяет,  в частности,  подключить к  ВК
произвольные ASCII-терминалы (VDT,  Электроника-15ИЭ0013,  РИН и
т.п.) со скоростью обмена до 9600 бод.





                             - 2 -

     Управление вычислительным комплексом  "Эльбрус  1-КБ"  осу-
ществляется через пультовую ЭВМ ЕС-1840/1841; возможно использо-
вание в качестве пультовых ЭВМ ДВК-2М,  ДВК-3,  IBM PC и других,
имеющих интерфейс  Centronics.  Реализация инженерного пульта на
базе микро-ЭВМ позволяет обеспечить удобную и наглядную  индика-
цию состояния вычислительного комплекса, создавать мощные систе-
мы диагностики и гибкие сервисные средства управления ВК.

     Надежность ВК  "Эльбрус  1-КБ"  в  настоящее время не может
оцениваться достаточно точно в связи с малым опытом его эксплуа-
тации. На уже функционирующих установках время наработки на сбой
превышает 100 часов.

     Эксплуатационные характеристики.  Вычислительный   комплекс
"Эльбрус 1-КБ" отличается компактностью: для установки стандарт-
ного комплекта (включая периферийное оборудование)  требуется не
более 80 кв.метров. Потребляемая мощность - 25 кВт. К числу осо-
бенностей, которые могут вызывать некоторые трудности у  пользо-
вателей, относится водяное охлаждение. Однако, ....

     Поставка вычислительного комплекса "Эльбрус 1-КБ"  осущест-
вляется Московским   заводом  счетно-аналитических  машин  Науч-
но-производственного объединения средств вычислительной техники.
Возможно заключение  договора  на  поставку в течение 1990 года.
Стоимость ВК "Эльбрус 1-КБ" составляет в настоящее  время  2 370
тыс.рублей.
