

      СИСТЕМНОЕ ПРОГРАММНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ВИРТУАЛЬНЫХ МАШИН
	    ВЫЧИСЛИТЕЛЬНОГО КОМПЛЕКСА "ЭЛЬБРУС 1-КБ"


     С I квартала 1990 года планируется начать поставку комплек-
са системного  программного  обеспечения  виртуальных  машин  ВК
"Эльбрус 1-КБ".
     В состав программного комплекса входит несколько операцион-
ных систем и других программных средств,  обеспечивающих широкое
и гибкое использование архитектурных возможностей ВК "Эльбрус 1-
КБ".  Предлагаемый  комплекс обеспечивает сохранение практически
всего накопленного на ЭВМ БЭСМ-6  и  МВК  "Эльбрус  1-К2"  (СВС)
программного  обеспечения и использование качественно новых воз-
можностей ВК "Эльбрус 1-КБ". Комплекс обеспечивает одновременную
работу разных операционных систем и связь между ними.

     Операционная система ДЕМОС обеспечивает унифицированный ин-
терфейс ОС  семейства  UNIX,  ставший  фактически  международным
стандартом для мини-,  средних и супер-ЭВМ.  В СССР ОС этого се-
мейства функционируют на СМ ЭВМ, ЕС ЭВМ, ПС-3000 и т.д.
     В составе комплекса поставляются стандартные для ОС семейс-
тва UNIX библиотеки,  команды общего назначения,  компиляторы  с
языков Си и Фортран-77, средства редактирования текстов и подго-
товки документации.  Задачи пользователей выполняются в основном
режиме  ВК "Эльбрус 1-КБ" (64-разрядное слово,  27-разрядный ад-
рес).  Стандартные для ОС семейства UNIX компиляторы с языков Си
и  Фортран-77  позволяют  осуществлять перенос программ на любые
вычислительные комплексы,  работающие под управлением ОС UNIX (и
наоборот),  а  следовательно  -  открывают путь к международному
сотрудничеству.

     Операционная система режима совместимости обеспечивает  ин-
терфейс, совместимый с интерфейсом операционных систем семейства
ДИСПАК на ЭВМ БЭСМ-6 и МВК "Эльбрус 1-К2"(СВС).  В рамках ОС ре-
жима совместимости могут функционировать такие программные комп-
лексы, как Монитор-86 (Мониторная система  ДУБНА)  и  инструмен-
тальные системы УПО,  КРАБ,  ДИМИП. Обеспечивается cовместимость
по магнитным лентам с ЭВМ БЭСМ-6 и МВК "Эльбрус 1-К2".

     Многоязыковая система программирования,  по входным  языкам
совместимая с МКП, может функционировать в составе предлагаемого
программного комплекса.  Она обеспечивает трансляцию, загрузку и
исполнение программ на языках Фортран-66,  Фортран-77, Алгол-60,
Паскаль,  Си, автокод А-86, СТЛ. Входные языки трансляторов сов-
падают с соответствующими входными языками трансляторов МКП.

     Связь между операционными системами, обеспечиваемая Диспет-
чером виртуальных систем,  позволяет организовывать  взаимодейс-
твие программ,  работающих в разных операционных обстановках,  а
также использовать для подготовки программ любые  инструменталь-
ные средства - независимо от того,  в какой операционной системе
будет исполняться программа.

     Взаимодействие между ЭВМ. Программный комплекс обеспечивает
широкий  спектр средств связи с ЭВМ БЭСМ-6,  "Эльбрус 1-К2",  ЕС
ЭВМ,  "Электроника-ССБИС",  СМ ЭВМ, ЕС-1840, IBM PC и другими:
- обслуживание адаптера "канал-канал" ЕС ЭВМ;
- средство сетевого взаимодействия KERMIT;
- поддержка функционирования сети на базе Ethernet.





                             - 2 -

     Работа с  периферийным оборудованием.  Программный комплекс
обслуживает все виды  периферийного  оборудования,  входящего  в
состав  ВК "Эльбрус 1-КБ" (включая мультиплексор передачи данных
МПД),  допускает использование всей  номенклатуры  внешних  уст-
ройств  ЕС  и  СМ ЭВМ и позволяет легко осуществлять подключение
нестандартного оборудования.

     Управление данными.  Кроме функционирующих на ЭВМ БЭСМ-6  и
МВК "Эльбрус 1-К2" систем управления данных,  с 1991 года плани-
руется начать поставку СУБД РУБИН (в рамках ОС ДЕМОС).

     "Эльбрус 1-КБ" и  МКП.  Одним  из  применений  ВК  "Эльбрус
1-КБ" является его использование в качестве фронт-машины для вы-
сокопроизводительной ЭВМ МКП. Их совместное функционирование об-
легчается унифицированной средой ОС UNIX (которую обеспечит реа-
лизуемая  в  настоящее  время  ОС  ДЕМОС  для  МКП),   а   также
совместимостью  по  входным  языкам программирования в рамках ОС
ДЕМОС и многоязыковой системы программирования.

     Дополнительные программные средства.
     Возможна поставка  инструментального комплекса, включающего
кросс-компиляторы с языков Си и  Фортран-77,  который  позволяет
осуществлять  подготовку  программ  и  получение объектного кода
программ для ВК "Эльбрус 1-КБ" на персональных  ЭВМ,  работающих
под  управлением  ОС  UNIX.  Такой комплекс позволит существенно
разгрузить ВК "Эльбрус 1-КБ" от работ,  связанных с  подготовкой
программ.
     Планируется реализация в  рамках  ОС  ДЕМОС  международного
графического стандарта GKS.
     С начала 1990 года планируется поставка системы логического
проектирования  (по функциональным возможностям аналогичной сис-
теме автоматизированного проектирования ПУЛЬС),  а с 1991 года -
системы конструкторского проектирования БИС.

     Предполагаемая стоимость

- Диспетчер виртуальных систем                       50 тыс.руб.

- ОС ДЕМОС в составе:  ядро ОС ДЕМОС, команды       200 тыс.руб.
  общего  назначения, компиляторы с языков Си
  и  Фортран-77, средства подготовки и редак-
  тирования текстов

- ОС режима совместимости                           150 тыс.руб.


     Первые десять поставок будут осуществляться на льготных ус-
ловиях (со скидкой).
