.tr @"
.TH ГРАФОР 3
.SH ИМЯ
ГРАФОР \- библиотека графического расширения фортрана
.SH РЕАЛИЗАЦИЯ
.PP
Описывается реализация широко распространенной библиотеки ГРАФОР
на вычислительном комплексе ИАЭ, включающем машины X2 (Unix 4.3 BSD),
VAX (Ultrix), AT-286 (Xenix), Compaq-386 (Xenix).
В настоящий момент (7.12.89) поддерживаются следующие графические
устройства: терминалы Tektronix 4014, Wyse 99, консоль Xenix;
принтеры Epson 80, HP LaserJet. Возможна запись изображений
в файл (метафайл) и последующая отрисовка на любом из указанных устройств
или в MSDOS.
.PP
.B ГРАФОР
представляет собой библиотеку подпрограмм и функций на фортране,
предназначенную для построения графиков,
рисунков и более сложных изображений.
Данная реализация позволяет записывать рисунок в файл
(метафайл) в формате,
не зависящем от конкретного графического устройства.
Прилагаются программы для отрисовки и печати метафайлов.
.PP
Полное описание графора можно найти в книге:
Баяковский Ю. М., Галактионов В. А., Михайлова Т. Н.
\fBГрафор. Графическое расширение фортрана.\fR
- М.: Наука. Главная редакция физико-математической литературы,
1985.
.SH "ВЫЗОВ БИБЛИОТЕКИ ПРИ ТРАНСЛЯЦИИ"
.PP
Для X2 под ОС Unix 4.3 BSD:
.ES
\fBfc\fR -O2 \fIфайлы\fR -l\fBgrafor\fR
.EE
.PP
Для VAX под ОС Ultrix, компилятор f77:
.ES
\fBf77\fR \fIфайлы\fR -l\fBgrafor\fR
.EE
.PP
Для AT-286 под ОС Xenix, компилятор Microsoft Fortran:
.ES
\fBcl\fR -Ox -FPi \fIфайлы\fR -l\fBgrafor\fR -link -S 256
.EE
.PP
Для Compaq-386 под ОС Xenix, компилятор NDP Fortran:
.ES
\fBmf77\fR -O -i \fIфайлы\fR -l\fBgrafor\fR
.EE
.PP
Компилятор fort на ЭВМ VAX в настоящее время не поддерживается.
.SH "ОПИСАНИЕ ОСОБЕННОСТЕЙ"
.PP
Максимальный размер страницы по вертикали и горизонтали
равен 32.767 единиц. При отрисовке на конкретное
графическое устройство страница масштабируется
на реальный физический лист устройства.
Соотношение геометрических размеров при этом сохраняется (круг
остается круглым).
.PP
Подпрограммы инициализации GRINIT и GREND вызывать не обязательно.
.PP
Выходить за рамки страницы не рекомендуется.
.PP
Подпрограмма ENDPG свой параметр не использует.
.PP
При выводе надписей функцией SYMBOL
шрифт 0 представляет собой стандартную кодировку КОИ-8,
в шрифте 1 латинские и русские буквы меняются местами,
шрифт 2 содержит греческие буквы в кодировке ASCII,
в шрифте 3 большие и малые буквы меняются местами.
.PP
Переключение цвета производится вызовом:
.ES
call SETPEN (ncolor)
.EE
где ncolor - номер цвета. По умолчанию устанавливается цвет с номером 1.
Цвета нумеруются следующим образом:
.ES
0 - черный (фон)
1 - белый
2 - красный
3 - зеленый
4 - синий
5 - желтый
6 - голубой
7 - лиловый
.EE
.PP
Для записи в метафайл комментариев добавлен вызов:
.ES
call COMMNT (s, n)
.EE
Здесь s - текстовая строка, n - ее длина в символах.
.PP
Для совместимости с Дубненской библиотекой введен вызов:
.ES
call PAINT (ncolor, x, y)
.EE
- заливка до границы.
В данной версии эта операция отрабатывает вхолостую,
хотя в метафайл записывается соответствующая команда.
.SH "СТАНДАРТНЫЙ ВЫВОД"
.PP
По умолчанию стандартным выводом является графический дисплей.
Наличие графического дисплея определяется глобальной переменной TERM.
При TERM=4014 - графическим дисплеем является Tektronix, а при
TERM=wyse99 или wyse99f - Wyse 99. В ОС XENIX консоль является
графическим дисплеем при условии установленной библиотеки CGI и
глобальных переменных VDIPATH=/usr/lib/cgi и DISPLAY='ega /dev/tty'.
При отсутствии графического дисплея по умолчанию
стандартный вывод направляется в файл "grafor.mtf".
.SH "УПРАВЛЕНИЕ ВЫВОДОМ"
.PP
Если стандартный вывод перенаправлен в файл,
рисунок выводится в этот файл в формате метафайла независимо от
наличия графического дисплея.
.PP
Выводом рисунка в метафайл можно управлять явно.
Для того, чтобы записать изображение в метафайл,
нужно до вызова PAGE задать имя метафайла:
.ES
call SETMTF (name, leng)
.EE
где name - имя метафайла, leng - длина имени в символах, например:
.ES
call SETMTF ('page.mtf', 8)
.EE
После закрытия страницы подпрограммой ENDPG, можно переключить вывод
следующего рисунка в другой файл. Восстановление стандартного
вывода делается вызовом
.ES
call SETSCR
.EE
.SH "ОТРИСОВКА МЕТАФАЙЛОВ"
.PP
Для отрисовки метафайлов на конкретное устройство
применяются команды \fBmetaplot\fR и \fBmetaprint\fR.
Они считывает файлы, указанные в параметрах, или стандартный ввод
в формате метафайла и строят изображение. Для этих программ
глобальные переменные должны быть настроены как описано выше.
При работе в MS DOS стандартным выводом является экран.
.SH "ФОРМАТ ВЫЗОВА"
\fBmetaplot\fR [-e] [-j] [-m] [-r] \fIфайл\fR...
.sp
\fBmetaprint\fR [-e] [-j] [-r] \fIфайл\fR...
.SH ОПИСАНИЕ
.PP
Команда metaplot по умолчанию выводит изображение на графический
терминал, команда metaprint - в стандартный вывод в формате Epson 80.
.PP
После заполнения очередной страницы делается задержка до
ввода символа с терминала. Можно задавать следующие ключи:
.IP -e
выводить рисунок в стандартный файл вывода в формате Epson 80
.IP -j
выводить рисунок в стандартный файл вывода в формате HP LaserJet
.IP -m
выводить рисунок в стандартный файл вывода в формате метафайла,
применяется для слияния нескольких метафайлов в один файл
.IP -r
повернуть рисунок на 90 градусов
.SH "ПРИМЕР ПРОГРАММЫ НА ГРАФОРЕ"
.PP
Пусть файл graph.f содержит следующий текст.
.ES L
      parameter (n=200, w=3.14, h=1.0e10)
      dimension x (n), y (n)
      call setpen (2)
      call page (32.0, 22.0, 'PAGE GRAFOR', 11, 1)
      call setpen (7)
      call region (2.0, 2.0, 28.0, 18.0, 'KIAE', 4, 1)
      call limits (-w, w, -h, h)
      call setpen (3)
      call axes ('X', 1, 0.0, 5, 'Y', 1, 0.0, 5, 11)
      call setpen (5)
      do 5 j=1,2
	      do 10 i=1,n
		      x (i) = w * (2. * (i-1)/(n-1) - 1)
		      y (i) = h * sin (x (i) * j)
10                    continue
	      call lineo (x, y, n)
5             continue
      call endpg (0)
      end
.EE
.SH "Трансляция"
.PP
Чтобы оттранслировать программу, нужно дать следующую команду:
.PP
Для X2 под ОС Unix 4.3 BSD:
.ES
% fc -O2 graph.f -lgrafor
.EE
.PP
Для VAX под ОС Ultrix, компилятор f77:
.ES
% f77 graph.f -lgrafor
.EE
.PP
Для AT-286 под ОС Xenix, компилятор Microsoft Fortran:
.ES
% cl -Ox -FPi graph.f -lgrafor -link -S 256
.EE
.PP
Для Compaq-386 под ОС Xenix, компилятор NDP Fortran:
.ES
% mf77 -O -i graph.f -lgrafor
.EE
.SH "Отрисовка"
.PP
Работая на терминале wyse-99 можно посмотреть график,
установив имя терминала 'wyse99' и запустив программу:
.ES
% setenv TERM wyse99
% a.out
.EE
.PP
В ОС Xenix можно построить изображение на консольном дисплее,
при условии наличия в системе библиотеки CGI.
Для этого нужно установить глобальные переменные DISPLAY и VDIPATH:
.ES
% setenv DISPLAY 'ega /dev/tty'
% setenv VDIPATH /usr/lib/cgi
% a.out
.EE

.PP
Можно сбросить рисунок в метафайл и отрисовать его в MSDOS.
Для этого нужно:
.JP
Сбросить график в файл graph.mtf:
.ES
% a.out > graph.mtf
.EE
.JP
Каким-либо образом перенести файл в MSDOS (например, переслать по сети).
.JP
Нарисовать файл на экране командой:
.ES
C>metaplot graph.mtf
.EE
.SH "Печать графика"
.PP
Чтобы отпечатать график на принтере Oki Microline 393c,
подключенном к ЭВМ X2 (сетевое имя 'cpux3'), нужно дать команду:
.ES
% metaprint -e graph.mtf | ???
.EE
.PP
Чтобы отпечатать график на принтере HP LaserJet,
подключенном к ЭВМ Compaq-386 (сетевое имя 'berta'), нужно дать команду:
.ES
% metaprint -e graph.mtf | lp -dlj -og
.EE
