(Это -- краткий перевод оригинальной инструкции, относящейся к игре Adventure.
Информ-версия игры отличается в отдельных моментах, особенно в том, что касается
списка и синтаксиса команд. Более подробно особенности системы "Русский Информ"
описаны в файле "infrus.htm".)Игре "ПРИКЛЮЧЕНИЕ" известны многие места, предметы
и действия. Она управляется командами -- простыми повелительными предложениями,
обычно имеющими вид "Действие-глагол Объект-существительное" (но иногда и более
сложный). Имя объекта может дополняться определениями-прилагательными, особенно
в тех случаях, когда это необходимо, чтобы выбрать определенный объект из
нескольких, имеющих сходные имена. Отдельные действия допускают несколько
объектов -- в этом случае их список должен разделяться запятыми, или же союзами
"и". Для некоторых действий достаточно команды, состоящие только из глагола.

Многие глаголы допускают сокращения (допустимо "инв" вместо "инвентарь", "см
предмет" вместо "смотри предмет", "вз предмет" вместо "взять предмет" и т.п.)
Для передвижения в заданных направлениях достаточно ввести "восток" ("в"),
"запад" ("з"), "север" ("с"), "юг" ("ю"), "вверх" ("вв") или "вниз" ("вн").
Некоторые фразы требуют наличия предлогов -- например, "войди в чулан" или "ищи
под деревом". Обычно имя предмета должно быть в том падеже, который требуют
правила русского языка.

Есть некоторые специальные предметы, такие, как черный жезл, который можно найти

в пещере. Они могут иметь побочные эффекты -- например, жезл отпугивает
маленькую птичку. Отдельные предметы используются более чем единственным
способом.

Учтите, что пещерные проходы извилисты и часто меняют направление -- поэтому,
выйдя из комнаты на север, Вы не всегда войдете в следующую с юга.

Если вы хотите выйти из игры, введите команду "конец". Чтобы сохранить игру,
введите "сохр"; чтобы восстановить сохраненное, введите "восст" или "загр".
Чтобы взглянуть, насколько успешно продвигаются Ваши дела, введите "счет".
Чтобы получить полный набор очков за найденное сокровище, необходимо доставить
его в кирпичный дом, где началась игра, и положить там. В момент, когда оно
найдено, дается лишь частичный кредит. Если Вы погибнете, часть очков будет
потеряна. За первое посещение некоторых мест в Пещере также даются очки.

Если Вам кажется, что Вы уже нашли все клады, поисследуйте Пещеру еще немного.
Если не произойдет ничего интересного -- значит, Вы просто пока нашли не все.
Маленькая подсказка -- если Вы действительно найдете ВСЕ сокровища, Вы сможете
попасть в финальную часть игры, что даст Вам возможность набрать очки по
максимуму!

Удачи Вам!
