                            АННОТАЦИЯ                           

                    диссертации А.М.Хасанова                    

"Библиотека программ общего назначения и технологический  комплекс
                  ее сопровождения для ЕС ЭВМ"                  



     В  работе  на  основе  исследования   современных   библиотек
программ предлагается оригинальный комплексный подход  к  проблеме
создания  и  развития  библиотек   программ   общего   назначения.
Описывается  программный  технологический  комплекс  сопровождения
библиотеки, реализованный для ЕС ЭВМ. 

     Методическое   обеспечение   комплекса   включает    описание
предмета, целей, принципов строения, структуры  данных  библиотеки
для ЕС ЭВМ, совместимой по строению и функциональному наполнению с
получившей широкое распространение библиотекой "Дубна" для БЭСМ-6.
Организационно-технологическое   обеспечение   включает   принципы
организации технологии сопровождения,  организационные  аспекты  и
композиционную   схему   сопровождения    библиотеки,    диаграммы
технологических процессов, большинство которых можно рассматривать
как общие для любой библиотеки.

     Третья часть комплекса является  средством  инструментального
обеспечения разработанной технологии  сопровождения,  по-существу,
некоторой технологической средой, в которой  выполняются  процессы
сопровождения библиотеки. Она включает как  штатное  и  прикладное
программное  обеспечение,   так   и   инструментальные   средства,
специально созданные для автоматизации большей части трудоемких  и
рутинных  операций  сопровождения,  обеспечения   новых   функций,
качественно расширяющих возможности разработчиков библиотеки.  Это
комплекс программ для обеспечения доступа к  библиотечным  наборам
данных из языков высокого уровня, система сопровождения информации
по библиотеке, программы автоматического  сопровождения  архива  и
генерации библиотек загрузочных модулей,  система  манипулирования
библиотеками, система ведения статистики, информационно-справочная
система и др. 

                                                    /А.М.Хасанов/

