   КЛАССИФИКАЦИОННЫЕ  ПРИЗНАКИ  КАНДИДАТСКОЙ  ДИССЕРТАЦИИ  

             1.Характер результатов диссертации            

1.1.Новое решение задачи, имеющей существенное  значение  для
    соответствующей отрасли знаний.

1.2.Научно  -  обоснованные  технические,  экономические  или
    технологические разработки, обеспечивающие решение важных
    прикладных задач.

         2.Уровень новизны результатов диссертации         

2.1.Результаты являются новыми.

2.2.Отдельные результаты не новы.

2.3.Значительная часть результатов не нова.

             3.Ценность результатов диссертации            

3.1.Очень высокая.

3.2.Высокая.

3.3.Значительная.

    4.Связь темы диссертации с плановыми исследованиями    

4.1.Тема входит в  государственную  программу  или  программу
    международных исследований.

4.2.Тема входит в отраслевую программу, планы академий  наук,
    планы МНТК, МГО или в тематичесий план организаций.

4.3.Инициативная работа.

      5.Уровень использования результатов диссертации,     

                имеющей прикладное значение                

5.1.На межгосударственном уровне (проданы лицензии).

5.2.На межотраслевом уровне.

5.3.В масштабах отрасли.

5.4.В рамках организации (предприятия).

  6.Рекомендации по расширенному использованию результатов 

          диссертации, имеющей прикладное значение         

6.1.Требует расширенного использования.

6.2.Не требует расширенного использования.



