   КЛАССИФИКАЦИОННЫЕ  ПРИЗНАКИ  КАНДИДАТСКОЙ  ДИССЕРТАЦИИ  





             1.Характер результатов диссертации            

1.1.Новое решение задачи, имеющей существенное  значение  для
    соответствующей отрасли знаний.



         2.Уровень новизны результатов диссертации         

2.1.Результаты являются новыми.



             3.Ценность результатов диссертации            

3.2.Высокая.



    4.Связь темы диссертации с плановыми исследованиями    

4.2.Тема входит в отраслевую программу, планы академий  наук,
    планы МНТК, МГО или в тематичесий план организаций.



      5.Уровень использования результатов диссертации,     

                имеющей прикладное значение                

5.2.На межотраслевом уровне.



  6.Рекомендации по расширенному использованию результатов 

          диссертации, имеющей прикладное значение         

6.1.Требует расширенного использования.









                Ученый секретарь               Иванченко З.М.

                специализированного совета

