                                                           Проект

                       З А К Л Ю Ч Е Н И Е                      

     Специализированного совета Д047.01.04 при ЛВТА  ОИЯИ  по
     кандидатской   диссертации   А.М.Хасанова    "Библиотека
     программ общего назначения и технологический комплекс ее
     сопровождения для ЕС ЭВМ"

     Основные результаты: Разработана библиотека  программ  общего
     --------------------
назначения и технологический комплекс ее сопровождения для ЕС ЭВМ.

     Научная новизна: Предложен оригинальный комплексный подход  к
     ----------------
проблеме создания и развития библиотек программ общего назначения.
Впервые   реализован    программный    технологический    комплекс
сопровождения библиотеки для ЕС ЭВМ,  охватывающий  все  этапы  от
проектирования до развития. Инструментальное обеспечение комплекса
является оригинальным и автоматизирует большую часть трудоемких  и
рутинных операций сопровождения, качественно расширяя  возможности
разработчиков библиотек. Ряд  инструментальных  систем  разработан
впервые. Для ЕС ЭВМ создана библиотека программ общего назначения,
совместимая с широко используемой библиотекой на ЭВМ БЭСМ-6.

     Обоснованность  и   достоверность:   Выводы   диссертации   и
     ----------------------------------
достоверность  результатов  подтверждена  успешной   эксплуатацией
разработанного программного обеспечения.

     Практическая ценность: Библиотека программ и  технологический
     ----------------------
комплекс ее сопровождения, реализованные на основе предложенной  в
диссертации методологии, успешно используются на  ЭВМ  типа  ЕС  в
ОИЯИ  и  других  организациях   при   решении   широкого   спектра
практических задач. 

     Рекомендации  по  дальнейшему  использованию:   Использование
     ---------------------------------------------
результатов  и   выводов   диссертации   целесообразно   во   всех
организациях, занимающихся созданием, адаптацией и  сопровождением
библиотек программ общего назначения и развитых пакетов прикладных
программ (НИВЦ МГУ, ИМ АН БССР, ВЦ СО АН СССР, ИПМ АН СССР, ИК  АН
УССР, ИФВЭ, ИТЭФ и др.).  Они  также  могут  служить  методическим
пособием  для  разработки  оригинальных  технологий  сопровождения
библиотек и других видов численного программного обеспечения. 

     Диссертация   А.М.Хасанова   является   законченной   научно-
исследовательской работой.  Полученные  результаты  имеют  большое
научное и практическое значение  и  вносят  существенный  вклад  в
проблему развития библиотек программ общего назначения.




