                                                           ПРОЕКТ

                           ЗАКЛЮЧЕНИЕ                          

      Специализированного совета Д047.01.04 при ЛВТА ОИЯИ      

      по диссертации Сапожниковой Т.Ф. "Методика создания      

    и настройки ЭВМ с использованием микропрограммирования"    



   Основные результаты.   Предлагается   методика   и    комплекс
  ╶───────────────────╴
программных средств для создания и настройки ЭВМ с использованием
микропрограммирования.  С  применением  этой   методики   создана
универсальная ЭВМ МКБ-8601,  которая  может  работать  в  базовом
режиме  с  расширенной  системой  команд,   совместимой   с   ЭВМ
Эльбрус-Б, и в режиме эмуляции БЭСМ-6.

   Научная новизна. Описан  комплексный  подход  к  разработке  и
   ───────────────╴
отладке микропрограммного обеспечения архитектуры ЭВМ, открытой к
наращиванию   системы   команд,   т.е.  адаптации  к  конкретному
классу  задач.  Впервые  на  микропрограммном  уровне  реализован
разработанный в ОИЯИ алгоритм пересчета приоритетов  страниц  для
поддержки управления памятью.

   Обоснованность и достоверность. Научные результаты диссертации
   ──────────────────────────────╴
подтверждены   успешным   завершением   проекта,    изготовлением
макетного образца МКБ-8601, корректной работой новых  программ  и
программ, перенесенных с БЭСМ-6.

   Практическая ценность.  Предлагаемая   методика   и   комплекс
   ─────────────────────╴
программных средств для разработки ЭВМ может  использоваться  при
создании специализированных ЭВМ и другой цифровой аппаратуры.

   Разработанное    микропрограммное    обеспечение     позволяет
использовать  ЭВМ  МКБ-8601  в  качестве   эмулятора   БЭСМ-6   и
Эльбрус-Б, для обеспечения работы прикладных  программных  систем
общего  назначения,  а   также   при   решении   широкого   круга
специализированных   задач   в   on-line    системах,    системах
проектироваия и т.д.

   Рекомендации по дальнейшему использованию. Полученные  резуль-
   ─────────────────────────────────────────╴
таты рекомендуется использовать в ИАЭ, ИТЭФ,  ИФВЭ,  НИВЦ  МГУ  и
других организациях, ориентированных на использование ЭВМ  класса
БЭСМ-6 и Эльбрус-Б.

   Диссертация Сапожниковой Т.Ф. является  законченной  научно  -
исследовательской работой, содержащей  новое  решение  актуальной
научной задачи, имеющей большое научное и практическое значение.



